4

horum verborum numerus natusest ex scriptoris studio conflandi et coartandi in unum, quae scriptores
veteres seorsum expresserant.

Neque minus gravis causa, cur tam diversa a lingua Attica Polybii verba coniuncta siut,
a natura linguae vulgaris repetenda est. Nam quodin lingua Graeca, nt in omni lingua, quae mult-a
per saecula in usu fuit, posterioribus temporibus cnm vocabulorum significationes mutantur tum verba
composita ex antiquissimis temporibus usitata, ut omnium ore trita, plenam suam vim amittunt et in
simplicis verbi notionem delabuntur, ad eandem sententiam exprimendam alteram quandam praepo·
sitionem verbo composito addere scriptores recentiores coguntur. Huc accedit, quod vulgaris illius
linguae oratio non solum linguarum Graec-arum, sed ctiam generum dicendi variam rationem miscuit,
ut simplicia *) multorum verborum a Polybio novatorum et apud Herodotum atque Hippocratem et
apud poetas et apud philosophos legantur.

Atque verborum copiam pro variis praepositionum notionibus, quamquam nonnumquam difficile
est dictu qua vi praepositio singula verba afficiat, ita disponam, ut, cum semper ea verba composita
quae apud unum Polybium occurrunt separatim enumerem, priore loco ea verba afferam quorum
simplicia a lingua Attica nou aliena sunt, deinde ea quorum simplicia a scriptoribus Atticis
abhorrent.

Ἀνά.

In paucis bis verbis a Polybio novatis praepositioni α’νοὶ principalis notio „hinauf‘ subest.

Sunt autem haec:
1. ἀναστρατοπεδεύειν castra movere 3, 110‚4: ἀναστρατοπεδεύσας προῆγε. 1, 24, 4. 4‚18, 9.
·2. ἀνατήκειν liquefacere 2, 16, 9: τιῖ ν ἄνατηκομένων χιόνων.
Apud unum Polybium inveniuntur:
3. ἅνασάττειν implere **) 12, 25 h, 2: τῶν ἆνασεσαγμένων θυλάκιον.
4. α’νασωρειῖειν exstruere 8, 35, 5: τοῦ χοὰς α’νασωρευομένου. 16, 11, 43 simplex huius
verbi ab Aristotele aliisque scriptoribus recentioribus usurpatur.

Ἀντί.
Α. Contra.

a. Simplicia sunt verba. Attica:

1. ἅντοικοδομεῖν eontrarium contendere 32, 7, 16: χάριν τοῦ πρὸς μηδὲν ἀντιφιλονεικεῖν
τῇ συγκλήτῳ. 3, 103, 7.

2. ἀντοικοδομεῖν contra exstruere, munire 1, 42, 12: ἆντοικοδομῶν ἀπορίαν παρεῖχε τοῖς
ὕπεναντίοις. 16, 30, 6 etc.

3. α’ντιπαρακεῖσθαι contra situm esse 3, 37, 7.· ἢ Εῧρῶπη ταύταις ἀμφοτέραις (χώραις)
ἀντιπαράκειται.

4, ἅντιπεριιὶγειν in contrarium convertere 1, 22, 8: ἅντιπεριάγοντες τοὶς ἐμβολάς.

 

*ι Ubi do verbis simplicibus dico, non solum vora verba simplicia intellego, sed etiam ea verba eom-
posita vel decomposita, quibus Polybius alteram vel tertiam praepositionem addidit.
Νι Desideratur in Steph. thes*

